Toujours dans la suite des cours concernant les
péricardies, il y a la tamponade.
La tamponade constitue la compression aiguë ou sub
-aiguë des cavités cardiaques par un épanchement péricardique.
Il s'agit d'un épanchement soit abondant
et qui s'est installé progressivement, soit un
épanchement qui s'est installé rapidement même s
'il n'est pas très abondant.
Elle constitue une véritable urgence médico-chirurgicale qui
met en jeu le pronostic vital.
Voici la courbe que l'on a vue
lors du cours précédent qui concerne la péricardite,
la courbe de l'élasticité du péricarde où
on voit la relation entre la pression et
le volume au sein de la cavité péricardique.
L'installation de la tamponade soit un épanchement
pas très volumineux mais installé rapidement et on
a un accroissement brutal de la pression au
sein de la cavité péricardique, soit la tamponade
s'installe quand l'épanchement est progressif dans
le temps et devient volumineux jusqu'à arriver
à la limite de l'élasticité du péricarde
où on a à ce moment-là une
augmentation très importante de la pression dans le
péricarde.
De manière, l'installation aiguë, même d'un
petit volume, peut entraîner la tamponade ou l
'installation progressive d'un grand volume.
Une fois arrivé à la limite de l
'élasticité, on va avoir une augmentation importante de
la pression dans la cavité péricardique.
Un petit rappel physiologique, à chaque inspiration, on
a une baisse des pressions intratoraciques et intrapéricardiques.
Comme conséquence, quand on a une baisse des
pressions intratoraciques et intrapéricardiques, on a une augmentation
du retour veineux et par conséquent du volume
du ventricule droit.
Quand le volume du ventricule droit augmente à
l'inspiration, donc celui-ci étant donné le
phénomène d'interdépendance VD-VG, le VD va
comprimer légèrement le ventricule droit, le ventricule gauche
et va donner une baisse du remplissage du
ventricule gauche par déplacement du septum de droite
à gauche.
Ce qui aura comme conséquence aussi une baisse
de la pression artérielle à l'inspiration, moins
de 10% par rapport à l'expiration.
Tout ceci est un phénomène physiologique tout à
fait normal.
Sachez que ce phénomène normal physiologique va devenir
pathologique, il va s'exagérer en cas de
tamponade.
Les conséquences de l'épanchement péricardique de grande
abondance dans le cadre de la tamponade sur
le ventricule droit, donc on aura une accumulation
du liquide intrapéricardique, une élévation importante de la
pression intrapéricardique qui va gêner le remplissage du
ventricule droit.
En même temps, on aura une élévation de
la pression intracavitaire avec un retentissement en amont.
Le retentissement en amont va concerner quoi ?
Va concerner la veine cave supérieure et va
donner les signes droits.
On aura une turgescence des veines jugulaires, on
aura un reflux hépato-jugulaire.
Les conséquences sur le ventricule gauche, le remplissage
du VG va diminuer car le retour veineux
droit diminue aussi.
On aura une baisse du volume d'éjection
systolique, ce qui donnera une défaillance circulatoire.
Ce phénomène est à l'origine du poux
paradoxal, ce qui est la chute du débit
cardiaque ou de la pression artérielle de plus
de 20% en inspiration par rapport à
l'expiration et une diminution voire disparition du
poux lors de l'inspiration.
Alors le diagnostic positif, il est facile.
On a un choc associé à des signes
droits, c'est la triade de Beck décrite
en 1935.
Les signes de cette triade sont l'hypertension
veineuse, donc on a une turgescence des veines
jugulaires, un reflux hépato-jugulaire, une hypotension artérielle
et un cœur petit et calme.
C'est à dire qu'on n'a
pas de cardio-mégalie, on n'a pas
de calme, c'est à dire qu'il
n'y a pas de souffle.
Le patient est agité, dyspnéique avec des signes
de mauvaise tolérance, sursueur notamment.
Les signes évocateurs, c'est la présence de
dissection aortique, un contexte post-opératoire de chirurgie
cardiaque, un cathéterisme interventriculaire où on peut penser
qu'il y a eu une cause iatrogène
de cet épanchement.
Parfois le diagnostic est difficile en cas de
dyspnéie d'effort croissante et de douleur.
Les signes d'examen, c'est le poux
paradoxal que je vous demande de retenir ou
le poux de cusmol.
Le poux paradoxal, c'est l'abolition ou
la diminution du poux à l'inspiration ou
bien la baisse de la pression artérielle systolique
de plus de 20% pendant l'inspiration.
Le ECG, aucun signe n'est spécifique.
On peut avoir un microvoltage, c'est à
dire moins de 5 mm dans les dérivations
périphériques et moins de 10 mm dans les
dérivations précordiales.
Un autre signe électrique, c'est le signe
de l'alternance QRS normal et QRS microvolté.
Voici sur cet ECG là, vous voyez ce
que j'ai nommé l'alternance électrique, c
'est à dire un QRS normal et un
QRS microvolté.
QRS normal, QRS microvolté, c'est ce qu
'on appelle l'alternance électrique.
L'échocardiographie, elle montre un espace transsonore vide
d'écho avec un décollement systolo-diastolique.
On a l'aspect du swinging heart, un
coeur qui nage dans un épanchement périkarytique de
grande abondance et le décollement entre les deux
feuillets est très important, plus de 2 cm.
Il y a toujours les signes de retentissement,
la compression de l'oreillette droite et la
compression du ventricule droit aussi pendant les deux
temps du cycle cardiaque.
Voici, regardez ce ventricule droit qui est complètement
ratatiné, collabé, écrasé par l'épanchement périkarytique.
Le traitement, c'est une urgence médico-chirurgicale.
On doit évacuer rapidement cet épanchement.
Le patient est en position demi-assise, pas
de décubitus dorsal.
On réalise un remplissage par des macromolécules.
Parfois, comme on est dans une situation où
il y a une hypotension, on peut donner
des drogues inotropes positives.
On va réaliser la périkardosynthèse, parfois sous-xifoïdienne,
systématique en cas de tamponnage.
Cela permet une amélioration spectaculaire de l'hémodynamique.
Si on est dans la courbe pression volume,
il suffit de retirer quelques cc pour que
la pression au sein de la cavité périkardique
baisse et les signes de mauvaise tolérance hémodynamique
disparaissent.
La confirmation écho-cardiographique préalable est importante.
On va réaliser une pension dans l'angle
compris entre l'appendice xifoïde et la dernière
côte, après anesthésie locale.
L'aiguille de pension est introduite avec un
angle de 45 degrés par rapport à la
peau.
Puis, on l'horizontalise une fois passé la
côte.
Le trajet est orienté vers l'épaule gauche.
Une façon de savoir si on a touché
le périkarde est l'apparition d'un courant
de lésions à l'ECG.
On se met toujours en stérile.
On repère le point de pension par la
main sous l'appendice xifoïde.
On met l'anesthésie locale.
On ramène notre aiguille au niveau du point
de pension.
On va d'abord être à 30 degrés
en orientant notre aiguille vers l'épaule gauche.
Puis, on va l'horizontaliser.
Et on va retirer, ne serait-ce que
quelques cécées sont suffisantes pour passer le cap
de pension.
Des fois, on a un liquide hématique.
On ne sait pas si le liquide est
hématique ou bien on a perforé le myocarde.
Une façon simple de savoir où on est,
il faut faire le test de la compresse.
Le liquide hématique, le mettre sur une compresse.
Si on a une diffusion homogène, c'est
du sang frais.
Si on a un centre rouge foncé avec
un halo rouge clair, c'est du sang
mêlé de liquide serreux.
Les liquides hématiques, on peut les voir dans
les épanchements, surtout les épanchements néoplasiques.
Le drainage chirurgical qui se fait en thoracotomie
antérolatérale gauche, donc un épanchement devant le ventricule
gauche, par voie souxiphoïdienne post-opératoire, un épanchement
en garde du VD, une évacuation simple, et
les reprises de sternotomie, notamment en première semaine
post-opératoire.
Le diagnostic de la tamponade est simple, mais
il y a quand même quelques pièges diagnostiques.
Donc, la plage centrale de l'échocardiographie pour
faire le diagnostic positif, le diagnostic de gravité
et guider le geste thérapeutique.
Sachez que le geste de drainage salvateur est
un geste à faire, mais pas à banaliser.
Donc, il faut connaître toutes les astuces pour
le réaliser, car il peut sauver la vie
d'un patient.
On n'est pas obligé de retirer tout
le liquide dans la cavité péricardique comme geste
d'urgence.
Il suffit de retirer quelques cécés pour baisser
la pression dans la cavité péricardique et annuler
les conséquences hémodynamiques.